GODA
POLINA ZYNGER, KAUNAS, LITVA
itster dertseylt a bisele
vegn di gele lates. ir hot gezogt az ir hot getrogn gele lates.
ya.
dertseylt vos iz, ver ⟨iz dos⟩ gemakht di lates
vi hobn zey oysgezen, di lates.
ot ⟨ikh hob di⟩ gantse tsayt itster getrakhtn, ⟨haynt⟩ bay nakht
fun vanet hobn mir gekrogn di gele shtof?
nor ikh veys az di mame
hot ge- oysgeshnitn gele lates
un mir hobn zikh ale ongeneyt gele lates.
un vu, fun vanen, ikh hob UNK geven zeyer interesant, fun vanet hot di muter genumen gele shtof, az
vayle geyn in gesheft koyfn iz nit gevezn.
⟨fun⟩ vu hot men genumen veys ikh nit.
un vifl lates hot yeder mentsh gemuzt trogn?
tsvey lates, fun fornt un fun hintn.
un a oyf yedn ayer beged, ir hot gehat mistome merer vi eyn kleydl.
flegt men iberneyen.
mir UNK oyf yede UNK lates; mir flegn iberneyen, nor dos ⟨merste flegn⟩ kleyder nit gehat.
veynik ⟨ven⟩ geven kleyder shoyn.
me flegt alts oysbaytn oyf broyt
oyf zalts, oyf tsuker.
azoy flegt men alts
un ir vet ven nit iz flegt ir aroysgeyn in gas di ershe teg fun milkhome
ven di daytshn zaynen shoyn geven in Kovne?
neyn.
di mame flegt mir nit lozn un ikh fleg nit aroysgeyn fun shtub.
di mame flegt nor bay nakht in ovnt flegt zi aroysgeyn nokh, aynkoyfn vos nit iz.
ober azoy nit dem, der foter flegt oykh nit geyn; di mame flegt nit lozn. di mame aleyn flegt rizikirn un geyn.
un undz flegt zi nit lozn geyn.
nit der bruder, nit ikh.
mir flegn zitsn in shtub un vartn.
un shpeter in kurtsn zaynen ⟨mir shoyn⟩ UNK geven a bafel alemen arayntsugeyn in geto.
azoy vi mayn tante
hot gelebt in
rayon
in tere- vu der geto hot gedarft zayn
un dos iz gevezn
in
in forshtot fun Kovne.
vi hot geheysn der forshtot?
Slabodke oyf yidish.
un oyf litvish VILIAMPOLE.
un di tante hot dortn gelebt
in dem rayon.
zi iz geven a lererin
in a yidishe shul
in Slabodke
un zey hobn gehat a dire fun dray tsimern
hot zi undz glaykh gezogt az "kumt
zol eyde- kumt tsu undz un ikh vel aykh gebn a tsimer."
hobn mir eyne fun di ershte zaynen mir arayn in geto, vayle mir hobn gevelt lebn bay ir.
un dos iz gevezn
di kleyn geto; dos iz geven oyf PANERIU gas.
s'iz geven glat farn gas.
tsu undz gegebn a tsimer
un mir ale fir hobn gelebt dortn in tsimer tsuzamen mit di tante.
ir hot gezogt "di kleyne geto."
ya.
vos iz di kleyne geto, un vos far an ⟨ort⟩ geto iz geven in Kovne?
s'iz gevezn tsvey, ts- fun onfang iz geven alts eyns in zel- in Slabodke.
⟨azoy vi⟩ es iz geven zyere a sakh mentshn; vayzt oys az
un ikh shtel zikh for az in geto zaynen arayn fun onfang draysik toyznt
drays- un ah umgefer draysik toyznt
yidn.
un azoy vi in di, arum, m'hot arumgetsoymt di geto
iz geven veynik ort, hot men nokh genumen a teyl
fun tsveyte gas, PANERIU; dos iz take UNK dertseyln; me darf do hobn
vu tsu vayzn
hot men gemakht di kleyn geto.
un grade mayn tante hobn dortn gelebt far der milkhome.
a fayne shtub iz gevezn dortn, a hiltserne tsvey etazhne.
hobn mir ⟨hobn⟩ dortn gelebt.
dos
un fun der UNK, eyn moment, dos iz geven fartsoymt
un aribertsugeyn fun kleyn geto, az me flegt undz firn oyf arbet oyf groys geto
fleg zayn a brik.
flegt men, gemakht a brik, a durkh⟨UNK⟩ brik
iber di gasn.
oyf in der heykh.
un mir flegn aribergeyn fun kleyn geto oyf di groys geto.
shpeter iz gevorn a bafel
az a aktsye gevezn. mir ale zoln a-
antshuldikt, bite, zogt, di hoyz
iz geven a private hoyz fun ayer tante? zi iz geven
a private hoyz.
di tante iz geven a baleboste fun ⟨dem⟩ hoyz?
neyn.
a private. di tante hot dortn gedungen a dire.
a dray-tsimerdike dire.
a dray-tsimerdike dire, un zey hobn gehat tsvey kinder.
tsvey kleyne kinder.
a yingele mit a meydele.
un der f- der, ir man iz gevezn a bukhhalter in, in
in a fabrik UNK, in a groyse fabrik
un di tante, dos iz geven di mame's shvester oder dem foter's a shvester?
dem foter's shvester. zi iz geven Lyuba, Lyuba.
Lyuba Vald
nokhn man's familye.
un vos hot zi unterrikhtet, vosere zakhn?
yidish, yidish.
aha. a-
yidish, vayl
yidishe shprakh, ya?
yidishe shprakh. zi iz geven a, in a yidishe folkshul, folkshul iz zi geven a lererin
in Slabodke.
un ir LIMUD iz geven di yidishe shprakh.
ya, yidishe shprakh.
i-
i- ir hot, ir hot gehat gute batsiungen mit di, mit di tantn?
ir flegt oft kumen tsu aykh far der milkhome?
oft
ikh fleg oft nit kumen, vayl es iz
mir geven veynik tsayt; kh'fleg lernen; kh'fleg shpeter hobn fil z-
eygene vos tsum ton.
ober der ah foter mit di muter flegn dortn kumen.
m'iz geven oykh sh- farnumen shabes, ven nit iz, ⟨shoyn⟩ flegt tsuzamenklaybn dos merste; in mitn vokh flegt men zeyer zeltn ver tsu vemen nit iz geyn.
dos merste UNK ⟨flegt men⟩ tsuzamenklaybn shabes.
a shabesdikn tog
flegt UNK zey kumen tsu undz; ⟨zi⟩ flegt kumen di muter's
di muter's shvester flegt kumen bay undz oyf tsholnt.
fargesn tsu zogn
az shabes flegt men dokh nit kokhn
flegn mir makhn tsholnt.
un me flegt nemen
a UNK fraytik flegt men
in a top
araynleygn dortn groypn, fleysh, zeyer fete fleysh, rinder fleysh.
un me flegt avektrogn dos in a
bekeray fun, fun broyt.
un beshas me flegt aroysnemen di broyt flegt men araynshteln di tep in
oyvns.
un oyf shabes flegt men
flegt, flegt mame mir shikn, fleg kumen, fleg shabes fleg ikh lernen
fleg kumen fun klas
fleg zi mir heysn geyn ikh zol oyfnemen aroysnemen brengen dem tsholnt.
un ikh fleg UNK fun, fun bekeray
un der bekeray iz gevezn oykhet onfang
UNK ken es gedenken nokh vi haynt.
iz fleg ikh brengen dem top mitn tsholnt.
tsu fus flegt ir dos trogn?
tsu fus ⟨vel⟩ ikh trogn, bashtimt tsu fus!
s'iz geven ⟨mir vayl mir⟩ hobn gelebt oyf SAVANORIU dos UNK in mitn nit vayt dortn, un nit, nit, nit nit UNK
azoy arum az ikh fleg tsu fus brengen dem tsholnt.
un shabes flegt men nit kokhn; flegt men esn tsholnt.
un s'iz gevezn UNK.
un az ir zayt arayn in geto
vi, vi iz gegangen ayer lebn di ershte vokhn in geto?
v- vi hot ir zikh geshpayzt shoyn in geto?
in geto
hobn mir nor gehat zakhn, me flegt baytn.
beshas me flegt undz aroysfirn oyf arbet
tomer flegt kumen litviner, flegn mir baytn.
flegn zey undz gebn
broyt, zalts, puter, shpek
far, far, far di zakhn.
shpeter iz gevezn in geto flegt men oykh gebn aza min
RATION, ikh veys nit vi me zogt dos.
vifl ⟨dortn⟩, vifl, vifl es bakumt undz. ikh gedenk nit vifl; ikh veys nor
az eyn tsayt flegt men gebn farfrorene bulves
flegt nor fun di bulves, fun di sho- UNK fun di sholekhts makhn latkes.
gedenk ikh dos flegt men esn fun sholekhts fun farfrorene bulves.
dos iz shoyn geven shpeter.
nor fun onfang beshas ⟨m'iz arayn⟩ in geto hot men nokh gehat eygene zakhn; s'iz nokh geven vos tsu baytn; s'iz nokh geven
fun onfang in geto iz nokh gevezn nit shlekht.
me flegt, ⟨dos⟩ flegt zayn dortn kontsertn, yidishe kontsertn.
flegt di, di yinglekh flegn shpiln futbol.
un s'iz geven a plats vu tsu shpiln?
s'is gevezn ⟨dort⟩ a lonke
un oyf shpiln flegt men dortn shpiln.
un shpeter, UNK nokh dem hot zikh ongehoybn di aktsyes, un me hot gevust mit vos es endikt zikh
iz shoyn gevezn dan UNK erger.
ir hot dertseylt, gezogt az,
⟨vi ir⟩ flegt geyn oyf arbet.
dertseylt a bisl, tsi ir ho- zayt aleyn gegangen?
ya, me flegt
oyf tsv-
neyn, neyn
tsu ayer muter, bruder, fl- ver fun ayer mishpokhe flegt geyn oyf arbet, un vos iz geven in der arbet?
dos iz geven ZWANGSARBEIT.
me flegt undz firn oyfn erodrom.
me flegt, sh- roymen s- vinter flegt men roymen shney
UNK mit lopates.
zumer flegt men grobn griber
trogn heltser, fun eyn s- fun eyn ort oyfn tsveytn ort
azelkhene shvarts- shvartse arbet, ale shvartse arbet.
ir zayt aleyn ⟨nokh⟩ gegangen oyfn erodrom?
ikh hob UNK oyfn erodrom, oyfn erodrom hob ikh nit lang gearbet.
shpeter hot men mir genumen arbetn do in firte shul, iz gevezn
a kranke ⟨tsuzamenshtele⟩
do in firte shul. me flegt brengen di daytshe soldatn UNK
un shpeter flegt men dortn sortirn un firn zey vayter in Daytshland
oyf heylung.
un ikh hob dortn, i-, a grupe fun fir, finf meydlekh flegt men firn do.
mir flegn vashn di fentster un vashn di diln.
in eyn, in ey- eyn mo- mol, ⟨flegn⟩ dortn koridorn geven zeyer lange
azoy vi in a shul
gevashn di diln dortn, iz tsugegangen eyner a daytsh
a hoykher, un er hot gezogt:
UNK gezogt, UNK arumgekukt, arumgekukt, beshas keyner zet nit un er hot aleyn gezogt:
"Po-" ⟨er hot mir⟩ gezogt "Poline, PAULA," hot er gezogt vayl er hot UNK flegt kumen UNK
"ICH WARTE ALLEIN WENN DER HITLER KAPUTT ⟨GEHT⟩."
ober er hot zikh zeyer arumgekukt az keyner zol nit zen az mir UNK gezogt.
un shpeter hot er gezogt "bay- bayn ende in ende koridor oyfn fentster leyg ikh avek broyt mit margarin.
beshas ale veln avekgeyn
un kukn zikh arum keyner zol nit zen
zolstu dos nemen."
un beshas me vet dir fregn, tomer vet men fun vanet ⟨hostu dos⟩, zolstu UNK nit zogn az ikh hob dos avekgeleygt."
azoy arum az s'iz gevezn azelkhene faln oykhet.
der daytsh iz geven a fardvundeter?
neyn, der daytsh iz gevezn nit keyn farvunderter; der daytsh iz dortn geven a ofitsir vayzt oys.
nor mit a UNK iz er gevezn.
er iz, er hot gehat a bis- ⟨EPOLOTNE⟩.
ya, gehat, ya gehat. a OBERSTURMFUHRER tsi, ikh, ikh veys, ikh ken nit zogn. dos vel ikh nit zogn vayl ikh hob nit farshtanen dan in di ranges velkhe zaynen gevezn.
nu, gefirt ⟨hobn zey⟩ undz oyf der arbet ale tog in der fri ts-.
⟨tog flegn mir⟩. nor eyn zakh in geto iz geven gut.
mir flegn kumen tsurik in shtub. mir flegn dort gefinen dem foter
mit di muter.
nor di aktsyes zaynen geven shreklekh.
di ershte aktsye iz gevezn fun kleyn geto.
in groys geto.
m'hot undz ale; UNK fargesn dokh tsu zogn
az mir hobn gelebt in Slabodke. tsuzamen hot gelebt dortn der zeyde.
der zeyde fun Krozh.
vayl etlekhe yor far dem
in akht un draysikstn yor iz er gekumen tsu di tokhter shoyn
un er hot gelebt bay di tokhter. er aleyn gevezn a provizor; er hot gehat zeyer a sakh bikher.
zeyer a gelernter iz er gevezn.
un er hot gelebt bay di tokhter.
beshas iz gevezn kley- di
di kleyne aktsye fun di kleyn geto
hot men gekumen, un alemen hot men aroysgetribn fun di shtiber mir zoln geyn ⟨oyfn⟩ plats.
der zeyde mayner hot gezogt:
"ikh
heyb zikh nit fun bet.
ikh blayb do. shtarbn vil ikh oyf mayn eygene bet."
der foter, ikh gedenk, ⟨vi der fraynt⟩, vi der foter hot zikh bay im gebetn "foter, kum, me vet dir UNK do dershisn. foter, kum, efsher UNK mir veln durkhgeyn di aktsye."
"neyn," zogt er. "ikh vel nit geyn." zikh ayngeshpart un nit gegangen. ikh bin arayngelofn. "zeyde," zog ikh, "kum mit undz tsuzamen ⟨mit⟩."
"neyn, ikh vel nit geyn."
nit geyn, nit geyn.
un undz iz gekumen di daytshn
litviner un aroysgetribn fun shtib- fun shtub. un er iz geblibn.
mir zaynen aroys oyfn plats. far undz iz gegangen di gantse p-
⟨for⟩ dem di gantse mishpokhe
geven undzere fraynt, oykhet fun Slabodke dortn, fraynt, dem foter's
shvester's man dortn, nit di shvester's, an andere dortn UNK di gantse mishpokhe.
oykhet mit kinder, zaynen gegangen far undz, un mir hinter zey.
vi s'iz forgekumen di aktsye
mir gibn a, far dem mir gibn a kuk. tsvey yunge bokherim
firn dem zeydn untern orem.
vayzt oys hobn di daytshn, un mir hobn gefregt dem zeydn vi azoy.
zogt er, "a daytsh iz arayngegangen
un genumen di tsvey bokherim ayngeshikt, "nemt im, un firt im aroys oyfn plats."
vayl ⟨azoy⟩ muz zayn ⟨a⟩ ordenung.
un shtelt zikh for
az der zeyde
iz durkhgegangen di aktsye. azoy ⟨alte⟩ mener flegn zey
shikn
oyf links.
un, un im
hot men geshikt vider oyf rekhts, heyst dos oyf der, in groyse geto.
far undz, far undz ver zaynen geshtanen? zaynen ale
g- de- di gantse mishpokhe.
oykhet dortn gevezn ⟨Tatarski⟩ un Fishers a mishpokhe gevezn dortn, mit kinder.
zey hot men geshikt
oyf links
un undz hot men geshikt oyf rekhts.
antshuldikt. dos dertseylt ir mir vegn di kleyne aktsye ⟨oder⟩ vegn di gr-
vegn di kleyne, vegn di kleyne aktsyes.
vegn di kleyne, kleyn aktsye.
di vos m'hot geshikt oyf rekhts ⟨heyst dos dortn⟩
hobn UNK undz geheysn geyn durkhn brik, un undz alemen aribergetribn in groyse geto.
di vos zaynen geblibn dortn hot men durkh nakhts
zey gelozn vider in kleyn geto
un oyf morgn, ikh hob shoyn dos nit gezen
un oyf morgn alemen shoyn gezogt UNK bay di ⟨parkan⟩; UNK geven fraynt
hot men gezen, m'hot zey avekgefirt ale oyfn nayntn fort.
azoy arum az zey, azoy arum az m'hot likvidirt di kleyn geto
in aza min oyfn.
vos flegt ayer foter ton in di kleyn geto?
er flegt oykh geyn arbetn oyf aerodrom tsi vu nit iz?
ya, er flegt oykh geyn arbetn oyf erodrom.
in kleyn geto iz nokh dakht zikh neyn iz nit geven keyn erodrom.
s'iz geven andere arbet. azoy flegt men nemen ⟨d- oyf⟩ arbet. in shtot flegt men firn roymen di gasn, tsi vos. ot azelkhene arbet gevezn.
in eyn rikhtik nokh
s'iz nokh gevezn a bafel.
dakht zikh s'iz geven ⟨oykhet⟩ fun kleyn geto, gehat. rikhtik, fun kleyn geto geven a bafel
az di finf hundert yidn
mener
gelernte
zoln zikh
bavayzn
oyf dem plats
di vos kenen shraybn, vos kenen leyenen. me darf hobn gelernte finf hundert mentshn
dortn oyf velkhe nit iz arbet.
tsi sortirn bikher tsi vos, ikh gedenk nit vos zey hobn dortn gezogt
nu, un d- mayn onkl iz dortn avek mit di ershte. de- de- der, der onkl.
der Vald?
neyn.
der, fun Fisher's zayt.
un dem pape mayner hot ⟨oykh⟩ gevelt geyn, vayl er hot gehalt- geendikt a rusisher gimnazye, nit kukndik dem vos er iz gevezn
a zeyger makher, hot nor gehat geendikt rusishe, zibn klasn tsi vifl, un er hot gut gekent. er iz gevezn a gelernter azoy-o.
iz, hot er gevelt oykh geyn, hot di mame gezogt "YAKOV
ikh loz dir nit; du vest in ergets nit geyn."
zogt er "vos, ale geyn; ot iz avek der mh, der Fisher iz avek."
"neyn" ⟨zogt zi⟩. "du vest nit geyn."
un azoy iz er geblibn.
un di ale finf hundert
vos zaynen avek, shpeter
in ovnt hot men shoyn geredt
mentshn hobn geredt
az me hot gezen oyf a s-
GRUZOVIK; vi zogt men GRUZOVIK oyf yidish?
a last-AVTO.
hot men shoyn gezen zeyere ale zakhn.
UNK zey alemen hot men geshosn.
un az mir zaynen azoy ariber in z- in geto.
un in kleyn, in groys geto
hot men shoyn der zeyde gevezn
oykhet
nor er iz gevezn
mit di tante, mit Vald
in eyn tsimer, un mir zaynen shoyn geven bazunder, undzer familye.
un oyf morgn
hot di tante gezogt az der zeyde hot genumen a ⟨tabletke s-⟩, vayl er iz geven a feldsher, ⟨er hot⟩ farshtanen
un az
zikh aleyn gemakht dem toyt.
er hot gezogt az er vil shtarbn nor in eygene bet
un azoy iz der zeyde mayner umgekumen.
dertseylt a bisele
vi ⟨hot dos⟩ zikh bakumen az ayer foter hot gehat
mo- heyst dos, ayer foter hot ge gehat a nomen vos
me flegt im rufn in shtub
un a nomen vos iz ge- farshribn gevorn in doku- dokumentn.
in shtub flegt men in rufn YAKOV.
un in dokumentn hot er geheysn Kopl.
vayzt oys hot er gehat tsvey nemen, ikh veys nit; UNK ikh hob ⟨gants tsayt ibergemeynt⟩ oykhet az er heyst nor YAKOV.
un beshas ⟨zikh⟩ aroysgevizn nokh, nokhn krig az ikh hob genumen dokumentn
vayzt oys er hot geheysn Kopl oykhet.
UNK er iz geven Kopl Tatarski.
un di mame flegt im rufn YAKOV, nit Yankl?
neyn, neyn, YAKOV.
YAKOV.
YAKOV hot er geheysn UNK.
azoy hobn mir gelebt.
un ayer bruder flegt oykh geyn oyf der, oyfn arbet oysern shtot?
ya. ya. un, un shpeter fun groys geto hot shoyn mayn bruder gearbet oyfn erodrom.
oyfn ⟨drom⟩ iz zeyer shver arbet.
fun fri biz bay nakht
nit gegesn. UNK flegt men gebn a bisl zup dortn
shpeter kumen, un ikh zog ⟨aykh⟩ dokh az in geto iz nokh gevezn zeyer gut.
vayle me flegt kumen in shtub, flegt men gefinen di eygene.
un di mame flegt nokh vos nit iz oyskokhn dortn. me flegt nokh vos oysbaytn; me flegt nokh hobn zakhn eygene.
me flegt ⟨nokh⟩ brengen dortn dem, vifl dem RATION vos me flegt gebn
tsi, oykh tsi shlekhte tsi gute. s'iz geven in geto verkshtatn
dortn gelernt nokh; m'hot ge- a fakhman eyner oykh gelernt dortn
un s'iz gevezn verkshtatn vos dortn flegt men arbetn
far di ⟨daytshe⟩ flegt men ⟨arbetn⟩.
un ayer muter, zi flegt blaybn in shtub, tsi zi flegt oykhet geyn?
zi flegt blaybn in shtub.
zi flegt nit geyn oyfn aerodrom?
neyn; zi flegt ale mol oysmaydn, un zi, zi flegt blaybn in shtub.
⟨mir⟩ hot alts gel- gelungen tsu blaybn in shtub.
un der foter un ikh un der bruder flegn mir geyn ale oyf arbet.
ir f- ir hot gezogt az in tsayt fun der arbet
hot men gekoyft, gekent mit di litviner oysbaytn di zakhn
ya. y-
oyf epes shpayz.
ya, ya.
ir hot aleyn aynteylgenumen in aza bayt?
ikh aleyn hob nit ⟨aynteylgenumen⟩ in keyn bayt. ikh bin gevezn bazorgt
fun, fun di mu- fun di muter un fun foter iz
zey flegn mir nit lozn nit ⟨trogn⟩ vayle
ikh vel aykh zogn
vayle aroystrogn fun geto iz nokh gornisht. di ⟨zakhn⟩ iz flegt men nit kukn.
ober arayntrogn in geto shpayz
iz shoyn gevezn geferlekh.
iz bayn geto toyer
flegt men alemen durkhkukn un UNK zayn ale tar- torbelekh vos mer me trogt.
un az me flegt gefinen
flegt men oysshitn on me flegt nokh krign klep.
me fleg shtark hargenen.
azoy arum az mir flegt men
nit lozn baytn.
der bruder flegt rizikirn zeyer; der bruder iz geven a rizikant.
d-
der foter nit aza min rizikant, ober der bruder geven a rizikant. er flegt f-
flien, araynflien un UNK aroystrogn un baytn.
UNK nokh gehat zeygerlekh, vayl der pape iz geven a zeyger makher. geven a sakh bay undz teyln
flegt er fun di teyln tsuzamnshteln a zeygerl
un flegt oysbaytn.
UNK az in geto hot men nokh gekent; m'hot
UNK geven shreklekh az ale ovnt flegt men trakhtn az morgn iz vider di aktsyes.
un me flegt shoyn visn ⟨UNK⟩erheyt UNK az se vet zayn a aktsye.
shpeter iz geven di groyse aktsye.dos iz geven a shreklekhe aktsye.
dem gantsn tog iz men geshtanen oyfn feld
aroysgetribn in der fri alemen fun, fun di shtiber
s'iz geven a re- aza min regn, aza min faykhter tog. dos iz gevezn dem tsva- akht un tsvantsikstn.
ikh bin ⟨mispalel⟩ dos iz gevezn oktober, ya.
oktober.
dem akht un tsvantsikstn oktober, dos iz gevezn in eyn un fertsikstn yor.
un glaykh in der fri, "alemen fun di shtiber, LOS, LOS." ale flegn muzn aroysgeyn fun di shtiber un shteyn oyfn plats, oyf
s- geregnt, ge⟨UNK⟩
tseshrokene
un m'hot, m'hot gevust
az oyber froyen aleyn veln geyn in, in rey, vet men zey glaykh firn oyf
oyfn fo- oyfn fort, oyfn z- oyfn fort, oyf nayntn fort.
oyber es vet nor geyn mer etlekhe mener, shtarkere
vet, oyber UNK vet nor geyn a eltere froy un etlekhe sh- y- yunge, veln nokh durkhgeyn efsher.
un oyb al- elt- not eltere aleyn, veln nit UNK.
mit eyn vort
mir zaynen gevezn UNK pape, di mame un ikh un der bruder.
ober di tante mayne
di tante mit di beyde tekhter
dray tekhter
hobn gevust, zogt zi
hot zi, hot zi gezogt tsu di mame "mir veln geyn oyfn nayntn
fort. undz vet men ⟨azoy⟩ shikn vayl mir zaynen dray froyen."
zogt zi "zol der, Me-"; Men- mayn bruder hot geheysn Mende, Mendl.
zogt zi "zol Mendl geyn mit undz.
un ir" zogt er, der pape iz shoyn bay ir do.
"un ir geyt mitn foter, ir tsvey. di muter mit ikh mitn foter."
un UNK zol der bruder geyn mit undz.
zeyer shver iz ⟨ir⟩ geven tsu, dos tsu bashlisn, vayle me hot gehat moyre, tomer eyner ⟨hot⟩ avekgefunen s'iz UNK
ober ikh zey az s'iz geven zeyer a groyse rakhmones oyf zey
un der bruder hot gezogt "gut; ikh vel geyn mit zey."
vayzt oys iz geven bashert
az zey zaynen durkhgegangen mitn bruder, un mir zaynen durkhgegangen.
geven zeyer a sakh
UNK froyen vos zaynen gegangen aleyn, un UNK merer froyen
vos zaynen gevezn, an eltere
zaynen ale avek oyfn nayntn fort.
ir hot gevust far der selektsye
az a teyl v- vet, vet zayn umge- umgebrakht?
ya, men hot geredt az me vet firn oyfn nayntn fort.
di UNK der day- der daytsh iz geshtanen oyf a benkl
ya, oyf a benkl iz er geshtanen
un er hot sortirt.
in eyn zayt, oykhet rekhts
iz geshtanen yidishe politsey.
links iz geshtanen daytshishe un litvishe dakht zikh mir UNK gevezn. s'iz ⟨zeyer a⟩ tsayt gevezn, gedenk ikh UNK
un ver es sh- oyf rekhts, bay di yidishe politsey
gevezn rekhts
un links in di, mit di politsey.
un m'hot sh- m'hot, m'hot farshtanen.
hobn andere ge⟨UNK⟩ durkhloyfn; m'hot zey geharget; m'hot nit gelozn. di geshreyen, di gevaldn iz gevezn groyse.
dos iz geven
a yomkiper iz gevezn.
a, a lange tsayt hot gedoyert der sortirung?
a lange tsayt. UNK ⟨geshtanen⟩, gefrorn
vayzt oys bizn ovnt
un shpeter ⟨hot⟩ undz alemen araynge⟨UNK⟩ heysn vider arayngeyn in di shtiber. dan iz shoyn di geto geven a halb puste.
un dan hot men farklenert di geto. etlekhe gasn hot men opgeteylt
di tsoym hot men gemakht kirtser, on m'hot shoyn gemakht klener di geto.
un azoy hot men gelebt
bizn aroysfirn
in STUTTHOF.
un, in di geto tsaytn
say, say far di groyse aktsye, say nokh di groyse aktsye
ayer lebn in geto hot zikh a bisl geendert tsi keyn zakh hot zikh nit geendert?
alts, alts flegt dokh flegt zayn erger un erger.
yedn tog flegt vern erger. fun onfang iz nokh ⟨geven beser⟩, m'hot zikh ⟨nokh⟩ hobn vos tsu baytn, me flegt hobn vos tsu ge-
di shtimung iz nokh geven a besere. m'hot nokh azel- azoy nit forgeshtelt
dem grestn umglik vos ken nokh zayn.
m'hot nokh alts gelebt efsher, un efsher vet
efsher darfn mir, efsher darfn zey hobn oyf arbet.
efsher vet men undz oys⟨nutsn⟩ nor oyf di ARBEIT.
efsher vet ⟨men es mer aktsyes nit⟩ zayn.
oyb iz shoyn geven eyn aktsye, hot men geklert efsher vet shoyn mer keyn aktsyes nit zayn
un azoy di gantse tsayt hot men gelebt nor mitn hofenung.
un di gantse tsayt fun geto
flegt ir geyn in dem militerishn shpitol arbetn?
neyn, me flegt undz baytn.
eyn mol in dem, f- in firte, vu di firte shkole, un eyn mol in a tsveytn shpitol.
eyn mol hot men undz gefirt sh- in, in Shans, bay, bay sortirn z- militerishe zakhn.
farshidene arbet. farshidene, farshidene arbet.
un farshidn iz gevezn oykhet undz.
beshas ikh hob gearbet in, in
gevezn nokh a fayner fal
beshas ikh hob gearbet in
in Shans
bay,
oykhet
hot men mir genumen
arbetn in a budke vu der daytsh z- flegt zikh dortn zitsn.
un
varemen zikh dortn
fun firn dortn di rekhenung, un der ah, oyfn plats hobn gearbet yidn
mener
un froyen efsher oykh, UNK m'hot genumen in budke grade arbetn.
trogn vaser, aynheytsn dem eyvele, aynheytsn, un trogn vaser tsu brengen dem UNK.
un oyf, un litviner arbetn; zey hobn dortn geboyt.
un se flegt kumen, yedn tog flegt kumen fun ARBEITS tsuzamenshtele
flegt kumen eyne a litvinke un farshraybn ale arbeter di litviner ver es arbet vayzt oys tsum krign gelt.
se flegt firn in statistike.
un mir flegt zikh mit ir ale mol durkhreydn. zi flegt UNK gebn broyt.
mit eyn, un i- s'iz gevezn vinter
un ikh hob gehat dem mantl maynem oyfgehongen in budke oyf, oyf a tshvek, un ikh bin avek nokh vaser.
avek nokh vaser bin ikh UNK a zeyger tsvelf beshas iz gevezn mitog tsayt.
un ale, di arbeter
zaynen gegangen oyf mitog, aroys oyf mitog, un zey flegn alts farbaygeyn far mayn budke.
ikh kum mitn em- mitn emer fun vaser.
ikh gib a kuk
vayl mayn mantl iz nito.
mayn mantl iz gevezn zeyer, nokh fun geto iz nokh gevezn UNK mantl nokh fun far di krig
un er iz gevezn zeyer, me ken, flegt men im zeyer kenen erkenen.
vayl er iz geven, a, a, ahm, ahm royter, shoyn aza min tunkl royter
mit shvartse UNK ⟨kurtshinke⟩ arbl.
nu, fun fel arbl.
ikh ze dem mantl iz nito; ⟨vi⟩ darf men geyn tsurik in geto. mit eyn vort, dortn gevezn yinglekh vos flegn arbetn oyfn f- feld; efsher UNK gebn zeyer a rekl
un gekumen tsurik.
oyf morgn kumt di litvinerke undz UNK un zi shraybt vider di arbeter farshraybt
zog ikh "du veyst" zog ikh, ⟨JANA⟩ hot zi geheysn, "du veyst" zog ikh
"m'hot tsugeganvet mayn mantl." "oy," zogt zi, "dayn mantl hot men tsugeganvet?" zogt zi "ver hot dos gekent tsuganvenen?"
UNK tsugeganvet. zogt zi "vart.
vi ken dos zayn?" zog ikh "ya, UNK tsugeganvet."
eyn mol fort zi mitn AVTO, mitn, mitn postn vos flegt kumen un flegt, flegt ir firn oyfn, oyfn arbet tsuzamenshtele
un zi git a kuk oyf PUTVINSKIO, di gas.
zi geyt eyne a lit- ⟨keyn⟩ yunge meydele geyt mit mayn ⟨mantl⟩.
hot zi gezogt dem daytshn "HALT, HALT."
shtel op dem mashin."
un er zogt "vos klerstu zikh oyset?" UNK zogt zi "ikh bet aykh, shtel op di mashin."
UNK hot er gefolgt, di litvinerke UNK bay zey gearbet
UNK az di mashin. zi loyft tsu tsu ir un fregt ir:
"fun vanet hostu dem mantl?"
zogt zi "mayn onkl hot mir im gegebn."
"ver iz dayn onkl? vi iz di familye ⟨dem onkl's⟩?" hot zi gezogt di familye dem onkl's.
zi kumt tsu geyn oyf ibermorgn kumt zi tsu geyn mit mir "antshuldik, du veyst," zogt zi, ikh vel bald a kuk gebn in gantse reshime
tsi der fam- di familye iz do tsi di familye iz nito."
zi git a kuk ir reshime.
punkt s'iz do oyf der reshime.
zogt zi "der hot tsugenumen dayn mantl."
zogt zi "UNK" zogt zi "⟨es vet⟩ kumen der daytsh."
er flegt kumen mit a moto- oyf a mototsikl.
flegt kumen alts UNK a kukn gebn eyner UNK a poshete, flegt er arumgeyn UNK ⟨vu⟩ hitn zey.
un kukn vi me arbet, ober er flegt kumen
a kuk gebn
di arbet
mit, oyf a mototsikl, mit a, mit a groye mashine UNK aza min-o.
UNK tsi vos, a hoykher rang.
zogt zi "du zog im."
UNK zayn familye iz geven KOCH tsi vi dakht zikh, ikh gedenk nit.
"nu, dertseyl im" zog ikh.
"KOCH" zog ikh "UNK vet mir avekshisn ⟨oyb⟩ ikh vel dertseyln aza min mayse."
zogt zi "neyn, dertseyl im un zog im."
iz vos?
kh'hob zikh genumen di ⟨dreystkeyt⟩
kh'hob zeyer moyre gehat.
kh'hob bahalt- ikh fleg kumen, fleg ikh zikh bahaltn
vayl ikh hob gehat moyre zol mayn ⟨mir aroystraybn⟩ oyfn gas arbetn.
er kumt tsu geyn, kler ikh vel ikh im zogn, ikh hob gezogt
"Herr UNK" tsi vi ikh hob im gezogt
"men hot mayn mantl GESTOHLEN."
"ah!"
hot er ongehoybn. "WER HAT DEIN MANTEL GESTOHLEN?
DER SCHWEINE! DER HUNDE!
hob ikh im gezogt di familye
un gezogt vu er lebt, vayle di t- ⟨di litviner⟩ mir, ⟨JANA⟩ hot mir geheysn UNK ⟨un vu⟩.
zogt er
"dayn mantl vet bay dir zayn tsurik."
shtelt zikh for!
un er hot zikh avekgef- -shtelt oyfn mototsikl
avekgeforn dortn
un UNK beshas er kumt ⟨hot er gezogt⟩ "der mantl vet bay dir zayn tsurik."
un oyf morgn
hot er UNK ⟨gebrakht⟩ dem mantl.
der gim- der mentsh hot mir gebrakht dem mantl.
ot
UNK ⟨vos⟩ pasirt. bay zey ganvenen iz dokh erger far alts.
ganvenen tor men nit. es darf zayn an ordenung. me darf aleyn avekgebn ale zakhn.
antshuldikt, ir hot gezogt az ir arbet in Shans.
dos iz dokh gants vayt fun Kovner geto. vifl sho hot gedoyert tsu geyn
in Shans un tsu kumen tsurik?
a sho mistome, onderhalbn, un oyfn erodrom iz dokh oykh geven vayt fun geto, geyn oyfn erodrom
un me flegt geyn nit oyf di laves, nor me flegt geyn oyfn
vos iz geven mit shteyner; itstert iz asfaltirt.
ober dan iz nokh keyn shtey- dan iz nit geven keyn asfalt; dan iz geven shteyner.
flegt men ge- darfn geyn oyf di shteyner. s'iz geven zeyer shver tsu geyn. un shpeter hot men undz aribergehoybn fun geto in Shans oyfn lager.
vayl mir hobn shoyn gearbet in Shans, hot men undz KAZARMirt
un gearbet in ⟨Shanser⟩ Lager.
un az ir flegt geyn arbetn fun Kovner geto
say fun aerodrom, say dernokh in Shans
zayt ir geven a groyse grupe mentshn, lemoshl in Shans?
nu, a groyse, mistame fun fuftsik, fun zibetsik, fun hundert azoy-o.
un
a groyse, groyse kolone gevezn.
un di kolone, ver hot dir gehit di kolone?
daytshn, daytshe postns.
a sakh postns zaynen geven bay ⟨der⟩
dray. dray flegn firn.
mentshn flegn rizikirn; me flegt aroysgeyn fun rey. me flegt zikh
aroysgeyn b- baytn vos nit iz bay bakante, flegt men aroysgeyn un baytn.
s'vet pasirn dos oykhet.
ober ir perzenlekh flegt dos nisht ton.
neyn.
un ayer bruder, ayer fo-
un mayn bruder flegt, flegt geyn.
aroysgeyn rizikirn.
er fle-
un mir flegt, di mame flegt mir beshum oyfn nit lozn.
vu hot der bru- vu hot gearbet ayer bruder?
oyfn erodrom. dos ⟨merste⟩ hot er gearbet oyfn erodrom. er iz geven a erodromtshik.
un dortn flegt er aroysgeyn fun, un hobn s- a kontakt mit litviner.
er flegt hobn a kontakt; er flegt baytn dortn; er flegt brengen in shtub vos, vos UNK tsum esn.
der pape andere mol flegt ⟨baytn⟩; der pape iz geven a kleyner rizikant.
un der bruder dos ⟨merste bruder⟩.
UNK me flegt baym toyer flegt men zeyer hitn
vos er
zeyer flegt men kukn, hargenen, un a- oysshitn dos vos me flegt brengen
un s'iz gevezn ts-
s'iz do azelkhene lider, ⟨iz nor⟩ do yidishe lider.
yo.
baym, baym geto toyer
brent a fayer, un di shrek iz groys.
dertseylt, bite. ir hot gezogt az in geto
iz forgekumen a gevise ⟨KAZARMATSYA⟩.
vos iz dos a ⟨KAZARMATSYA⟩ un ven zi iz forgekumen?
ven iz zi forgekumen ikh, ot itster, ikh vil aleyn zikh dermonen; ikh ken zikh nit dermonen. vayzt oys tsi in dray un ferts- tsi in fir un fertsikstn yor shoyn far
farn likvidiren di geto, sh- beshas di geto hot nit UNK, mistame in dray un fertsikstn yor.
mir hobn gelebt in Shans
dan in, oykhet barakes.
vos, un me hot aykh aroysgehoybn fun geto.
aroysgehoybn, aroysgefirt fun, fun geto
un, un gelebt hobn mir shoyn dan in Shans, in barakes.
geven nares
untn un oybn.
mir hobn gelebt oyfn, mir hobn ge- undzer ge- nare iz geven di untershte, un oybn hobn gele- geleygt shlofn andere.
breter.
oyf breter.
nares iz gevezn.
azoy vi in, in STUTTHOF.
de- zogt mir bite: vifl mentshn zayt ir geven
KAZARMirt fun Kovner geto in Shanser lager?
ken bashtimt nit zogn.
ken bashtimt nit zogn, nor mener, mit froyen, mit kinder
aza gantse, groyse barak
ikh vel zogn a lign efsher; ikh vel zogn a fir finf hundert.
un efsher veyniker un efsher merer.